Hello and welcome back to probability theory
Hallo und willkommen zurück zu Wahrscheinlichkeitstheorie.
and first i want to thank all the nice supporters on Steady and Paypal.
und als erstes möchte ich all den netten Leuten danken, die mich auf Steady oder Paypal unterstützen.
and in todays part 3 we will talk about two important cases that can occur for stochastic problems.
Im heutigen Teil 3, werden wir über zwei wichtige Fälle sprechen, die in Wahrscheinlichkeitsproblemen auftreten können.
For this please recall we have already introduced a lot of notions and we started with a general sample space omega.
Zur Erinnerung wir haben bereits mehrere Begriffe eingeführt und haben mit dem allgemeinen Ergebnisraum Omega gestartet.
Then we can look at chosen subsets in this omega which form a sigma algebra
Danach können wir auf gewählte Teilmengen von Omega schauen, welche ein Sigma Algebra bilden.
and exactly these subsets we call events.
und genau diese Teilmengen nennen wir Ereignisse.
Then in the next step we want to measure the probability of such an event
Im nächsten Schritt wollten wir die Wahrscheinlichkeit eines solchen Ereignis messen
and this leads us to a general probability measure we call "P".
und dies führte zum allgemeinen Wahrscheinlichkeitsmaß, welches wir "P" nennen.
Now i can tell you it's possible to deal with these objects in this abstract sense and then we get a general theory.
Jetzt kann ich euch sagen, dass es möglich ist mit diesen Objekten im abstrakten Sinne umzugehen und somit bekommen wir eine allgemeine Theorie.
However in a lot of applications we find that two special cases are very important here.
In vielen Anwendungen sind zwei spezielle Fälle sehr wichtig.
So now we distinguish between the discrete case and the continuous case
Daher unterscheiden wir jetzt zwischen den diskreten und dem stetigen Fall.
To be more precise i would also speak of the absolutely continuous case.
Um etwas genauer zu sein, werde ich vom absolut stetigen Fall reden.
Now all the other possibilities we can't put into these two boxes we will ignore at least for this video.
Für dieses Video werden wir erstmal alle anderen Möglichkeiten, die wir nicht einen dieser zwei Boxen zuweisen können, ignorieren.
Indeed often at the start of probability theory one focuses at discrete problems.
Oftmals fokussiert man sich erstmal auf diskrete Probleme, wenn man mit Wahrscheinlichkeitstheorie anfängt.
They are easy to explain, when we only have finitely many outcomes.
Sie sind einfach zu verstehen, wenn wir nur endliche Ergebnisse haben.
However i would also say that we have a discrete problem when we have infinitely many outcomes
Jedoch würde ich auch sagen, dass wir ein diskretes Problem haben, wenn es unendlich viele Ergebnisse sind,
if they still are countable like the natural numbers.
solange diese abzählbar sind, wie bspw. die natürlichen Zahlen.
For example we could throw a die infinitely many times and we count how many throws we needed to get the first six
Z.B könnten wir einen Würfel unendlich oft werfen und zählen wann man die erste 6 bekommt.
Then we are still in the discrete case, because we can count all the possible outcomes.
Dann sind wir trotzdem noch im diskreten Fall, da wir alle möglichen Ergebnisse zählen können.
On the other hand in the absolutely continuous case we have infinitely many outcomes, but they are uncountable.
Auf der anderen Seite haben wir im absolut stetigen Fall unendlich viele Ergebnisse, die nicht zählbar sind.
The typical example here would be a dart board where you throw a dart.
Ein typisches Beispiel wäre eine Dartscheibe auf der wir einen Dartpfeil werfen.
There all the values in the disk are possible outcomes.
in diesem Fall sind alle Werte auf der Scheibe mögliche Ergebnisse.
Okay so that's the rough idea for the two special cases here and now i would say let's go into the details.
Ok, dass waren die ungefähren Ideen zu den zwei speziellen Fällen. Nun würde ich sagen, dass wir in die Details gehen.
For this let's do a table such that we can compare the discrete case and the absolutely continuous case.
Lasst uns dafür eine Tabelle machen, um den diskreten und absolut stetigen Fall zu vergleichen.
First let's start with the sample space omega.
Als erstes starten wir mit dem Ergebnisraum Omega.
Which is a finite or countable set in the discrete case.
Was, im diskreten Fall, eine endliche oder abzählbare Menge ist.
For example if you flip a coin. Omega would be a set with two elements.
Z.B wenn du eine Münze würfelst, wäre Omega eine Menge mit 2 Elemente.
Or giving an infinite example. Omega could be the natural numbers.
oder um ein unendliches Beispiel zu geben, könnte Omega die natürlichen Zahlen sein.
On the other hand for our continuous case the sample space omega should be an uncountable set.
Auf der anderen Seite sollte der Ergebnisraum Omega, im stetigen Fall, eine unzählbare Menge sein.
and usually we can choose it as a subset of "R^n"
und normalerweise wählt dafür man eine Teilmenge aus "R^n"
To be even more precise omega should be a so called Borel set.
Um etwas genauer zu sein, Omega sollte eine Borel Menge sein.
So it's an element of the Borel sigma algebra of "R^n".
Es ist also ein Element aus dem Borel Sigma Algebra von "R^n"
If you don't know what the borel sigma algebra is don't worry. I have a whole video about it.
Macht euch keine sorgen, falls ihr nicht wisst, was eine Borel Sigma Algebra ist. Ich habe ein ganzes Video darüber gemacht.
However at least for the sake of this video it's not the most important thing to know here.
Es ist jedoch für dieses Video nicht das Wichtigste zu wissen.
Just think of a common example. Omega could be the unit interval.
Denkt an ein einfaches Beispiel. Omega könnte das Einheitsintervall sein.
I choose it as closed here, but it could also be open.
Ich wähle es hier als abgeschlossen, aber es könnte auch offen sein.
Ok, that is what you should know about possible sample spaces.
Ok, dass ist alles was ihr über mögliche Ergebnisräume wissen solltet.
Then in the next step let's talk about the sigma algebras.
Im nächsten Schritt, werden wir über das Sigma Algebra reden.
In the discrete case it's very simple. You can just take the whole power set of omega.
Im diskreten Fall ist es sehr einfach. Man kann einfach die gesamte Potenzmenge von Omega nehmen.
Of course depending on the problem you could choose a smaller one,but there is no restriction for choosing the largest one, the power set.
Natürlich kann man je nach Problem auch ein kleineres auswählen, aber es gibt keine Einschränkung dafür, denn größten zu wählen.
Therefore in the discrete case we don't have to care about the sigma algebra at all.
Daher müssen wir uns im diskreten Fall keine Gedanken um das Sigma Algebra machen.
However we really need the notion of a sigma algebra on the right hand side.In the continuous case.
Jedoch brauchen wir unbedingt eine Vorstellung vom Sigma Algebra für den stetigen Fall.
There in general it's not possible to choose the power set, but it's always possible to take the Borel sigma algebra.
Normalerweise gibt es hier nicht die Möglichkeit die Potenzmenge zu wählen, aber man kann immer die Borel Sigma Algebra nehmen.
This means that we don't have all the subsets of omega, but still a lot of them.
Bedeutet wir haben nicht alle Teilmengen von Omega, aber trotzdem viele davon.
Therefore our probability measure can still give probabilities to a lot of events.
Daher kann unser Wahrscheinlichkeitsmaß trotzdem noch die Wahrscheinlichkeit von vielen Ereignisse bestimmen.
Speaking of probability measures this is the next thing we want to compare in both cases.
Wo wir gerade beim Wahrscheinlichkeitsmaß sind, lasst uns als nächstes das für beide Fälle vergleichen.
In the discrete case measuring a singleton, so a set with only one element, is very useful,
Im diskreten Fall ist eine Einelementige Menge sehr hilfreich,
because if you know these numbers for all lowercase omega in the sample space omega you know the whole probability measure.
weil wenn ihr die Werte für alle kleinen Omegas im Ergebnisraum Omega kennt, dann kennt ihr auch das gesamte Wahrscheinlichkeitsmaß.
This immediately comes out of the sigma additivity of the probability measure.
Das folgt sofort aus der Sigma Additivität vom Wahrscheinlichkeitsmaß.
As a reminder it's this property here we discussed in the last video.
als kleine Erinnerung, dass war eine Eigenschaft, die wir im letzten Video besprochen haben.
Now because of this property in the discrete case instead of the probability measure we can equivalently write down a probability mass function.
Wegen dieser Eigenschaft können wir im diskreten Fall eine Wahrscheinlichkeitsfunktion anstelle eines Wahrscheinlichkeitsmaß schreiben.
Usually one uses a lowercase "p" for this and omega is found in the index.
Normalerweise stellt man das mithilfe eines kleinen "p" und einem Index Omega dar.
Of course in the end it should have the same meaning as this probability, but now this function is our starting point.
Natürlich sollte es am Ende die Selbe Bedeutung haben, wie die Wahrscheinlichkeit, aber jetzt ist diese Funktion unser Startpunkt.
I say function, but usually we write it as a sequence.
Ich sage Funktion, aber normalerweise schreiben wir es als eine Folge.
Depending on omega the sample space is a finite sequence or a countable one.
abhängig von unserem Omega, ist unser Ergebnisraum eine endliche oder abzählbare Folge .
Now because we want to use this for probabilities we claim that this number is always non-negative.
Da wir das für Wahrscheinlichkeiten verwenden wollen, behaupten wir, dass diese Zahl immer nicht-negativ ist.
and also the series or sum through all omegas should be exactly one.
Außerdem sollte die Reihe oder Summe über alle Omegas immer 1 ergeben.
If we have such a sequence that fulfills these two properties we call it a probability mass function
Wenn wir eine Folge haben, die diese zwei Eigenschaften erfüllt, nennen wir sie eine Wahrscheinlichkeitsfunktion
and with this we can define the probability measure.
und damit können wir das Wahrscheinlichkeitsmaß definieren.
For any event "A" we can set P(A) the sum or series over "p_omega" where omega goes through all the elements in "A".
Für irgendein Ereignis "A", können wir P(A) als die Summe oder Reihe über "p_omega" setzten. Wobei Omega durch alle Elemente aus "A" geht.
There you see the big advantage in the discrete case. We just have countably many numbers involved and also only sums.
Hier seht ihr den großen Vorteil vom diskreten Fall. Wir haben nur zählbare Zahlen und eine Summe.
So each probability can be written as such a sum.
Also kann jede Wahrscheinlichkeit als Summe dargestellt werden.
On the other hand that's is not possible in the absolutely continuous case.
Dies ist aber nicht möglich im absolut stetigen Fall.
However for a probability measure there we have something similar,
Jedoch haben wir etwas ähnliches für das Wahrscheinlichkeitsmaß,
because like in the example with the dartboard the probability of a single point is just zero.
weil, wie im unseren Beispiel mit der Dart Scheibe, ist die Wahrscheinlichkeit für einen einzigen Punkt gleich 0.
There are just too many points to get a non-zero probability for a single one.
Es existieren einfach zu viele Punkte um eine Wahrscheinlichkeit von ungleich 0 für genau einen einzigen Punkt zu haben.
However we can say something about the density of the probabilities
Jedoch können wir etwas über die Dichte der Wahrscheinlichkeiten sagen
or to put it in other words it's no problem at all to measure the probability of a whole region instead of a single point.
Mit anderen Worten, es ist kein Problem die Wahrscheinlichkeit eines gesamten Bereiches, statt eines einzelnen Punktes, zu messen.
Now this density function we simply call "f" and it's defined on the whole sample space omega
Diese Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion nennen wir einfach "f" und ist definiert für den gesamten Ergebnisraum Omega.
and because we want to measure probabilities we have the same two properties as on the left hand side.
und da wir Wahrscheinlichkeiten messen wollen, haben wir die Selben zwei Eigenschaften, wie auf der linken Seite.
The first one is at each point we have a non-negative number
Als erstes haben wir in allen Punkten eine nicht-negative Zahl
and you see because in this case omega is a subset of "R^n". We usually use the letter "x".
und da in diesem Fall Omega eine Teilmenge von "R^n" ist, benutzen wir normalerweise das Symbol "x"
but still here "x" is an element of omega.
Jedoch ist "x" hier immer noch ein Element von Omega.
Ok now for the second property we have to translate this sum into a continuous case.
Ok, für die zweite Eigenschaft müssen wir die Summe in einen stetigen Fall übersetzten.
This means that here we want that the integral of the function "f" is equal to 1.
Das bedeutet, dass wir ein Integral über die Funktion "f" haben wollen, die gleich 1 ist.
It's the integral where we integrate over the whole domain omega.
Es ist das Integral, welches wir über die gesamte Definitionsmenge Omega integrieren
Please note here in our simple example it would be a one-dimensional integral, but in general we have an n-dimensional integral
Denkt daran, dass wir in unserem einfachen Beispiel ein eindimensionales Integral haben, aber generell haben wir n-dimensionale Integrale.
but then you see it's completely similar to the thing we wanted in the discrete case.
Aber ihr seht, das ist ganz ähnlich zu dem was wir für den diskreten Fall wollten.
Therefore in the same way the probability measure can be defined, P(A) is the integral where we have the domain "A" .
Daher kann das Wahrscheinlichkeitsmaß auf gleicherweise definiert werden. Wo P(A) ein Integral ist und "A" unsere Definitionsmenge.
Ok and with this you see this is our translation between both cases.
ok und damit seht ihr, dass ist unsere Übersetzung zwischen den beiden Fällen.
However to be honest i omitted one technical detail here on the right hand side, because here we have to deal with sigma algebras.
Um ehrlich zu sein, habe ich ein formales Detail, auf der rechten Seite, weggelassen. Weil wir da mit Sigma Algebras zu tun haben.
For this reason this density function "f" here needs to be measurable.
Aus diesem Grund muss die Dichtefunktion "f" Messbar sein.
It's a property we need such that all the integrals here make sense.
Es ist eine Eigenschaft, die wir brauchen, damit das Integral Sinn macht.
If you don't know this term measurable yet, don't worry we will talk about it later.
Macht euch keine sorgen, wenn ihr den Begriff Messbar noch nicht kennt. Wir sprechen später noch darüber.
At the moment i would say it's sufficient that you know that we need some technical detail here.
Momentan reicht es, wenn ihr wisst, dass wir hier ein formales Detail brauchen.
Ok, i think that's enough for the theory.Lets talk about some practical examples.
Ok, ich glaube das ist erstmal genug Theorie. Lasst uns über praktische Beispiele reden.
In the discrete case let's look again at the example of throwing one die.
schauen wir für den diskreten Fall wieder auf das Beispiel mit dem werfen eines Würfels.
However maybe this time let's take an unfair die.
Lasst uns dieses mal einen gezinkten Würfel betrachten.
This means that we have different probabilities in the probability mass function.
Bedeutet wir haben verschiedene Wahrscheinlichkeiten in der Wahrscheinlichkeitsfunktion.
So we can bring different non-negative probabilities in, but they have to sum up to 1.
Wir können verschiedene nicht-negative Wahrscheinlichkeiten hier einbringen, aber die Summe von allen muss 1 sein.
For example we could set all the numbers one to five to one tenth and then the probability of getting a six would be one half.
z.B. Können wir die Wahrscheinlichkeiten für die Zahlen 1 bis 5 auf ein Zehntel setzten. Somit ist die für die 6 ein halb.
So maybe as a test let's calculate the probability of the event that we don't get a 6.
Lasst uns als Test die Wahrscheinlichkeit berechnen, dass wir keine 6 bekommen.
Now by definition this would be the sum of omega going from 1 to 5 and there we have our "p_omega".
Per Definition würde dies die Summe über "p_omega" sein, wobei Omega durch alle Zahlen von 1 bis 5 geht.
Which in our case is exactly 1 over 10 for all omegas involved here and there you see we get out one half as expected.
In unserem Fall wäre es 1 Zehntel für jedes der Omegas. Somit bekommen wir, wie erwartet, ein halb raus.
Ok, then on the other side let's look at a continuous example.
ok, lasst uns nun auf ein stetiges Beispiel schauen.
Ok, maybe let's take the interval from 0 to 2 here.
Ok, lasst uns das Intervall von 0 bis 2 betrachten.
So you see our dart board from before is one-dimensional now.
Ihr seht, unsere Dartscheibe von eben ist nun eindimensional.
So we randomly throw one point into this interval.
Wir werfen zufällig auf einen Punkt in diesem Intervall.
Then the question would be what is now our probability density function "f"?
Die Frage ist nun: was ist unsere Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion "f".
Now because we want to have an uniform probability here we need to take a constant function
Da wir hier eine einheitliche Wahrscheinlichkeit haben wollen, müssen wir eine Konstante Funktion haben.
and because we want to fulfill these two properties there is only one reasonable choice.
und weil wir die zwei Eigenschaften erfüllen müssen, gibt es nur eine vernünftige Option.
We take the constant function with value one half.
Wir setzten die Konstante Funktion zu ein halb.
So maybe let's check that the integral property is indeed fulfilled. So we have the integral 0 to 2 and f(x) inside.
Lasst uns schauen ob die Integral Eigenschaft wirklich erfüllt ist. Wir haben also das Integral 0 bis 2 von f(x).
Now we can pull the constant one half outside and then only the length of the interval here remains.
Wir können hier die Konstante ein halb raus ziehen und somit verbleibt nur die Länge des Intervalls.
Which is of course 2 such that we get out 1.
was natürlich 2 ist, womit wir insgesamt eine 1 raus bekommen.
Ok, then maybe the last question here is can you calculate the probability of a subset "A" here?
Ok, die letzte Frage hier wäre, könnte man hier auch die Wahrscheinlichkeit von einer Teilmenge von "A" berechnen?
As we know the probability is defined as the integral where we integrate over the set "A" here.
Wie wir wissen, ist die Wahrscheinlichkeit definiert als das Integral, wo wir über die Menge "A" integrieren.
Doing the same as before. We can pull out the constant and only the simple integral remains.
Wir können wieder die Konstante rausziehen und nur das simple Integral bleibt übrig.
Now this one is what we call in general the volume of "A" or in this case, because it's only one-dimensional we could call it the length of "A".
Das ist was wir im allgemeinen als das Volumen von "A" bezeichnen. Bzw. da wir in diesem Fall im eindimensionalen sind, kann man es auch die Länge von "A" nennen.
or we could simply say it's the lebesgue measure of "A".
oder wir nennen es einfach das Lebesgue-Maß von "A".
This sounds now more complicated than it really is, because for intervals we can immediately calculate it.
Das hört sich nun komplizierter an als es eigentlich ist, weil für Intervalle können wir es sofort ausrechnen.
For example if we have the interval [a, b] we can calculate that this is 0.5*(b - a).
z.B. wenn wir das Intervall [a, b] haben, dann rechnen wir, dass es 0.5*(b - a)
So you could say in this example we just calculate lengths, but then we have to normalize it.
Ihr könntet also für dieses Beispiel sagen, dass wir die Längen berechnen und dann normalisieren müssen.
Which means we divide by the full length which is 2.
bedeutet wir teilen durch die gesamte Länge, was gleich 2 ist.
and indeed then we get a probability.
und tatsächlich bekommen wir dann eine Wahrscheinlichkeit.
Ok, with this i hope you now know how to distinguish between discrete and continuous cases.
Ok, ich hoffe ihr wisst nun wie ihr zwischen diskreten und stetigen Fällen unterscheiden könnt.
They are indeed the typical examples that occur. Therefore it's good to know them.
Dies sind tatsächlich die typischen Beispiele, die auftauchen. Daher ist es gut sie zu kennen.
Then in the next videos we will look at more complicated examples.
Im nächsten Video werden wir auf kompliziertere Beispiele schauen.
Therefore i hope i see you there and have a nice day. Bye!
Ich hoffe, ich sehe euch dann und habt noch einen schönen Tag. Bye!